---
title: "北影节2026：指环王马拉松、机器人总动员、与马克布朗的七次散步"
date: 2026-04-22
draft: false
tags: ["书影音"]
---

## [机器人总动员（瓦力）](https://movie.douban.com/subject/2131459/)

因为上班做AI做得发疯，所以北影节选了一部辱骂资本、辱骂消费、辱骂技术、辱骂人类（但最终还是给人类写了好品质和大团圆）的动画片。

好的内容是如此隽永，2008年至今18年，故事里设定的一切看起来还是那么"新"，而其中的内容又如此当下。在这个世界上拥有灵魂的其实只有瓦力，所以瓦力是毫无疑问的题眼。一个在同类全部死亡、自身已经变成忒休斯之船、只有一个功能就是整理垃圾的小机器人，不知道为何拥有了真正的灵魂，比更高级的人工智能和真正的人类都更具备人类的美德：热爱具体的生活。而瓦力用自己的纯真唤醒了被异化的他者，不管是耽于廉价快感的人类，还是无休止工作只会遵循命令的机器，所有人都被纯真感染。最乐观的转折是，故事假设追求真善美是一种所有智能体的本能，所以只要感受过，只要被瓦力点燃过，就会追随它回家。

可能人就是会在一段时间里用看过的所有东西，为自己当前的困惑寻找答案。此时此刻我看瓦力，看的就是被异化、工具化的头脑，如何被自然、感情、美、自由、联结这些东西唤醒，得到重生。

看完之后长出一口气，一方面意识到我接受过的训练其实还是在脑海中，我能够一边看一边运用那些视听语言和故事创作的知识去分析（甚至旁白声音是经常看的一个拉片博主的声音……很多人觉得一边看一边分析会摧毁看的乐趣，但我觉得这就是乐趣本身），另一方面，从下地铁开始，一眼识别也要去看的观众，置身于背着帆布包、穿着周边T恤的人类中间，还是长松了一口气。我需要电影节啊。

在开场前还遇到了同事，就算之前已经是比较熟悉、会比较深入聊天的关系，突然遇到还是觉得很神奇，场域融合在一起了，才意识到"同事无法做朋友"的说法，是因为在这个原子化的、雇佣制的、以"人头""坑位"组织的当代工作伦理里，我们对彼此离开工区后的生活一无所知。

## [与马克·布朗的七次散步](https://movie.douban.com/subject/36919125/)

片子分前后两个部分。第一个部分是用数码相机拍摄的，就是"与马克·布朗的7次散步"本身，它像是一个项目制作vlog或者幕后花絮，里面有很多打破第四堵墙的状态，拍人和植物的互动，但大部分镜头还是以植物为主，是一种相机后的人作为第三方观看、互动的视角。

第二部分是植物标本集，它是完全的寂静，这部分用胶片拍摄的，都是植物的特写或中景，由马克·布朗的旁白作为主要的背景音，讲解这些植物，和他们在进化、地理、历史中的位置。我自己观看这一段时像是一场疗愈，听自然音的冥想，虽然它其实是人声。

影片内部对比了观看的视角以及记录的方式，数码和胶片、有声与无声、人与自然，去人类中心化的同时又很有感官性……为什么要说这么多大词。反正感觉上其实不太好进入，我周围也是睡倒一片，但我是很喜欢，观看体验像是被植物那种柔软的质感包围了一样。我一边跟随马克·布朗的讲解，去理解植物学家观察植物的视角，一边又通过影响不同的对比以及导演的镜头，去理解怎么样去记录这样的一件事情。能感觉到马克·布朗是一个博学，但又谦逊，而且诚实的专家，也是一个很感性的人，看到罕见的植物和拍摄最后一个镜头时都坦然地落泪了。

还有几个我印象比较深的镜头，河谷里漂亮的花海，甲虫在花蕊上爬行，蕨类的演化和有花植物第一次出现在地球上是什么样子，一开场就是飘絮，北京人看到又想打喷嚏。里面还有一段是马克·布朗说，我就感觉自己现在在电影里，如果有《花园》的配乐就好了。这个时候就响起了唯一的一段配乐，一个单簧管即兴的乐曲。

虽然很喜欢，但我感觉如果是自己在家里看的话，肯定是看不进去的，就是需要在大屏幕上看，看胶片拍摄出来的清晰得纤毫毕现的植物真的太漂亮了，好几次都忍不住小声"哇——"了一下。

## 指环王马拉松

[[护戒使者](https://movie.douban.com/subject/1291571/)] [双塔奇兵](https://movie.douban.com/subject/1291572/) [王者无敌](https://movie.douban.com/subject/1291552/)

不知道该归入"电影"还是"线下生活"还是"人活一个瞬间"的分类。怀抱着对地质礼堂环境的忐忑走进电影院，13个小时过去，心情是真是没白来！谁都清楚，这个世界上不会再有这样的电影了。

第一部开场，美妙的霍比屯，只关心食物不关心世界的物种，成为了被选中的人。这是命运。

《指环王》非常古典主义（或者说封建？）的一点，是非常强调命运、出身、血统这些东西，被无产阶级理论感染过的人需要摘掉一些脑子。而在关于命运的故事中，伟大的那部分总是强调，只有不愿意承受伟大的代价的人才能真正伟大。柏拉图在《理想国》里说，只有那些最不想当统治者的人，才是最优秀的统治者。；《哈利波特》里邓布利多说，也许那些最适合掌握权力的人，是那些从不寻求权力的人。是那些……由于命运的垂青而被迫穿上这件外袍，却发现这件外袍穿在身上非常沉重的人。《指环王》也是这种故事，弗罗多不理解魔戒，阿拉贡不想当国王，但是命运说你要做，所以你要出发，接受命运也接受其代价。

虽然加起来时长惊人，但是跟随镜头走过圣洁的曲线构成的精灵王国，古老的洛汗，哥特风格的白色刚铎，还有路途中所有所有森林、平原、雪山、沼泽地，如同心灵氧吧（今年北影节选片心灵氧吧含量是惊人的100%啊），看完三部并不觉得疲惫，只想去新西兰玩。

说一下原型级别的人物设计。在此之前我阅读到魔戒的人物设计是看英雄之旅理论的时候，说弗罗多的故事是一个典型的英雄之旅，他也代表了一种典型的"普通人"主角设计，但因为要承担魔戒的侵蚀，以及需要作为剧情动力和勾连人物，受到很多人的影响，他自己的特色确实不那么鲜明。甚至于，因为有了最终西渡的结尾，也不是一个标准的英雄之旅。在电影故事里更英雄特质的好像是Sam，真正从出发到回家走完了闭环英雄之旅的人，说出了电影版金句"这世上一定存在着某种美好的东西，值得我们为之战斗到底。"

最好的，或者说，最有现代性的角色一个是咕噜一个是伊欧温，咕噜是史诗故事里少见的完全被侵蚀、掌握的精神分裂者，有种复杂的可怜和可悲；伊欧温则是一个具有性别自觉的女人，甚至对制度进行了反抗。

最迷人的角色毫无疑问是阿拉贡，回来翻影评说阿拉贡在原著里其实是一个"天命所归"的形象，电影里加入的那些犹疑、软弱实在太好太迷人了，硬朗粗糙但是没有爹味，甚至有种柔情的母性。同理甘道夫，幽默调皮的灰袍版本也比无所不能的白袍版本迷人。

还有精灵，我知道精灵其实是一个意象型的物种，代表的就是"逝去的黄金时代"，但真的太单薄了……阿尔玟是一盏美丽的圣洁台灯，一出场的时候用剑指着阿拉贡的脖子，又骑着白马被九戒灵追赶，还以为是武德充沛的一位公主，一直在等她加入战场，但是没有，除了中间给阿拉贡加了buff，就是最后如同战利品一样出场当新娘。莱戈拉斯也是，帅是真的很帅啦，但是单薄也是真的很单薄啊！基本作为一个小队外挂出现。其实把阿尔玟的抉择和莱戈拉斯的人物定位合在一起就好了，立刻饱满了。

剧情上，其实很单纯，一条线是偷偷送戒指，一条线是正面对抗强敌，而譬喻又很直白，自然对抗工业革命，善意会有回报，团结一致，相信友谊，不放弃希望，具体的生活是抵抗痛苦的良药。但是打戏真的不好看……能记住的只有阿拉贡拔剑的那个镜头，亡灵大军加入战局的镜头，还有莱戈拉斯一人干翻一头象的镜头。冷兵器战争确实看不出所以然，看这个能理解为什么从李小龙到成龙，中国功夫总能震撼老外，因为他们打架是真的没有美感。

尝试去想象，在1937到1949年期间写作《指环王》的托尔金，是怀抱怎样的心情走向古典风格的创作的呢？在写作时他毫无疑问已经阅读过哈姆雷特、堂吉诃德、波德莱尔和卡夫卡的时代，文学的现代化已经完全完成了。但一个参与过一战的人，还是选择写一个完全虚构的史诗故事，选择近乎刻板的原型人物、神话的叙事方式、绝对的善恶区分、命运和血缘纽带作为推进动力、莎士比亚风格的对白，除了满足设定癖之外，可能也是在召唤着某些已失落的纯粹的东西，虽然他也知道这些东西和会发光的精灵一样，西渡之后就不会再回来。

而2026年去看2000年初上映的电影又是另一个感觉了。在AI生成视频的时代，很难想象当年的特效镜头很多依靠的是不同大小的道具、不同身材的替身、依靠近大远小的视错觉拍摄出来的，这种古法手搓技艺，带来无与伦比的真实感，纤毫毕现到每次给兽人大特写我都会眯起眼睛。而托尔金的儿子甚至一直批评电影台商业化……可能就像马丁斯科塞斯批评漫威是因为没看过短剧吧。看完电影又看了很多花絮，又被"所有人都爱着自己正在做的事"这样的气氛打动了，看《挽救计划》的幕后我也是这种感觉。

以及，这几天都在高强度看同人文。其实指环王的同人都很老了，甚至要推到论坛时期，我像个没头苍蝇一样找白树花开论坛的入口。同人世界这么多年被平台、监管、流量层层分割，流离失所，想要做考古研究的时候已经无能为力。不过大热IP的好处就是，至今还有同人女在整理文包做档案管理，太感人了。

我现在的心情是如电影开场的旁白："历史变成了传说，传说变成了神话。整整两千五百年，魔戒从所有知识中消失了。"彩云易碎琉璃脆，最后都消失了。
