---
title: "幸福闻起来是金黄的麦仁"
date: 2026-04-29
draft: false
tags: ["旅行游记", "随笔"]
---

第二次深度参与朋友的婚礼，因为我们超高能量的新娘，组织了几乎所有能想到的仪式，我也跟着长了见识。

周六一大早起来参与送亲，六点，很早没有这么早起，进朋友家之前还是凉凉的空气，出来的时候已经被耀眼的阳光烘热。朋友坐在镜子前面，头发贴着后脑勺被完成温婉的发髻，插着红色的果实。我起到一个气氛组的作用，最重要的是拧开了一桶礼花。

然后送新娘到新郎家，浙江乡下，颇为豪华的小别墅，有池塘的院子，但里面没怎么装修，点着红蜡烛，两个人遵循传统的拜天地，三个方向九次鞠躬，算礼成，一个房间贴着漂亮的窗花，其他房间门都关着，家里亲戚端过来桂圆红枣莲子汤，婚礼的仪式变成催生的时候，就一点意思都没有。

房子里的所有空地都临时摆了开席用的折叠大圆桌，我们每个人都分到汤圆，咸的酱油汤里跑着香干肉沫荠菜马兰头馅的汤圆，第一次吃咸汤圆，我很喜欢，尤其是蔬菜的清香，完全是春天的味道。

中午又去了新娘的化妆间，很喜欢这种时刻，我熟悉的女孩在别人手中渐渐变成精致的样子。绿色藤蔓的婚纱在地上散开，我们聊天，从我要离职，聊到另一对明年结婚的朋友怎么备婚，我是坐在新娘化妆间的沙发上，但又像坐在一个宿舍的位置上。

就算不喜欢婚姻制度，很多时候还是会被这种古朴的幸福浸泡。

其他熟悉的朋友是这个时候才到的，热热闹闹一大串人涌进来，又热热闹闹一大串人离开。从下午的草坪婚礼到晚上的晚宴，这群人总是最捧场的：遵守dresscode，倾听爱情故事，起哄，大笑，鼓掌，别人都在应酬，好像只有我们是真的来参加婚礼的。谁不想结婚的时候找这样的朋友呢。

其实是在婚礼上才知道完整的爱情故事，两个人幼儿园就是同学，但是彼此没什么印象，初中坐了同桌，暧昧到边缘，但女孩因为年龄太小拒绝了，说高考后吧，高考后男孩觉得是异地，又拒绝了。兜兜转转到了2020年，研究生一年级，才又聊天，进而在一起。所以婚礼在老家，人很多，听的人都很感慨。新郎只写了一段话，但很深情，新娘写了好多好多致辞，我们都在下面抹眼泪。

还安排了after party，那时候已经累了，时隔很久又喝了酒，昏昏沉沉又喋喋不休的聊天，其实和桌上的人都不太认识，但正因如此每个人似乎都拿出了自己生命中最有趣的片段。

以及，因为新郎家应该蛮有钱的，酒席真的很好吃。没见过世面的我很惊艳。伴手礼是四件套，喜糖也都是很好的品牌。啊，感觉自己份子钱给少了。

第二天去周边玩。早上先吃了酒店早餐，把肉沉子、鸡子馃、咸豆浆、豆腐丸子这些东西都吃了个遍。咸豆浆居然也很喜欢。

上午先去了游埠古镇，一切都是平平无奇的商业化古镇，唯独有一个郎景山纪念馆，在这里才第一次认识这位中国广告第一人，新闻传播学院真正的祖师爷。展出的是他用古法图层技术做的中国山水风格的摄影作品，太漂亮了，真正的中学为体西学为用，只有在时代交替时期生活的人才能做出的作品。

细看，老爷子活了一百多岁，下半辈子是在台湾。一切都合理。

隔壁是一个相机博物馆，策展很烂，但能看出来馆长真的买了很多很多，走马观花，印象最深的是：登月的相机是哈苏、袖珍的间谍相机、历史书上占领国民政府的照片是摆拍。

下午去了诸葛八卦村，从后门绕小路进去的。非常正确的决定，如果我花了90块门票只看到这个会很生气，但是免费绕进去就觉得很值得。在八卦池旁边的小店坐了一会儿。

回去的路上，有一片金黄的麦田，一个河南人和一个河北人热情邀请我们一起吃青色的麦仁，啊，原来未成熟的生淀粉是这个味道。

坐在机场，整理照片。我总以为自己还在20出头的年纪，有一大堆事情要做。实际上，此刻距离35岁比20岁更近。见到朋友们让这个症状更严重了，毕竟每一张脸都熟悉，没什么太大的变化。幻想着所有人和我一起停留在我们熟识的阶段是没有道理的，但总希望这样的时间再长一点。

回家那天毫无疑问的睡眠不足，不知道为什么梦到了在纽约的时候，很明确的画面，就是我坐在大都会博物馆门口楼梯的那个晚上，有人用萨克斯吹《茉莉花》，我哼歌，歌词是New York City, please go easy on this heart of mine。转眼四年过去，迟迟不愿意进入人生"下一个阶段"的我，或许还在挂念一些未竟的幻想。

周一，工作日，北京大风预警，天蓝得人惊惶，叶子绿得秾艳，我回到我选择的生活里。

只是小腿上被咬的蚊子包还在痒。