---
title: "莫名其妙就去走了麦理浩径"
date: 2026-04-02
draft: false
tags: ["旅行游记"]
---

上一个周六我去跳舞的时候李发微信：我有一个疯狂的想法，回来给你说。

我回家：什么疯狂的想法？

李：麦理浩径走不走

我：啊？想走来着，啥时候？

李：下周末

我：啊？

李：走不走？

我：……走！

就这么莫名其妙走了。

因为两个人都没空去办签注，决定先到深圳，然后从福田口岸过关。

北京到深圳的飞机是早上六点，凌晨三点从床上爬起来，毫无能动性地背着20L的包去机场。

对了，决定要去走的第二天就去了迪卡侬，买了我人生第一件冲锋衣和登山包，这是我为本次旅程做的唯一的准备。在收拾行李的时候惊叹于20L的包看起来那么小、实际上那么能装、背起来那么轻，瞬间燃起了周末两日游的熊熊热情，一路上都心驰神往地想着山东、山西、内蒙、辽宁的事。

原本的计划是中午落地深圳之后直接就上麦理浩径，拖着因为睡眠不足混沌的脑子，我说，要不我们明天再上山吧。这是这次旅途第一次放过自己。

一到深圳，扑面而来的是，"来了就是深圳人"，AI智能面馆（其实是自动点餐机），机器人冰淇淋（其实是自动舀冰淇淋机），在机场附近的口岸刷了签注，才十五块。天。

然后打车去福田口岸附近吃陶陶居，人太多，未遂，进了隔壁的泰国餐厅。

从福田口岸走的时候脑子里在想，哦，这是《过春天》。

李：过春天过的是更老的那个口岸。

我：哦。

牌子上写"到香港""禁止回流"，房顶上伸下来一片密密麻麻的摄像头。走过一段地铁换乘一般的路，突然所有文字都变成繁体字，所有语音播报都变成了粤语。

这就进香港了。

上一次去香港还是2018年，对于我和香港，都已经是上上辈子。

彼时的机缘是中国日报香港版大学新闻奖，和香港科技大学的同龄人一起玩。先穿着宝蓝色的防晒服爬了长城，又穿着宝蓝色额防晒服去了香港。

现在能想起来的东西已经不多，在北京的行程，我坐在大巴车靠窗的座位，因为短时间内认识了太多人而不知所措，接待海对岸的来客，确实也是不太礼貌。

去香港的行程，住在香港科技大学的单间宿舍里，那是一个长条形的小房间，单人床窄窄的，家具局促，但校园依山傍海，宿舍门推开就像度假村，每天睡醒都觉得，啊，在大学里还可以这样醒来。然后去食堂，发现早餐四五十人民币一份的时候，又把艳羡之情压下去。

当时还不知道人的记忆会消退到什么程度，对港的印象是：

在校园里参观，站在白色马赛克墙面的走廊里，得知他们没有统一的午休概念，有些课程时间是11点开始两点结束，所以大家会带着三明治去上课；

去某个污水处理厂参观先进的环保生产力；

路上同行指着窗外山上的一片说，那里是赛马场；

去维多利亚港，当然照了照片，最出片的位置有人排队，现场拍照的摄影师还需要收费。

真是所剩无几啊。

2024年十月，收到邮件，邀请我录视频分享对于大学新闻奖的印象和回忆。但很不幸，我已经想不太起来了。于是没有回复。几乎同一时间，研究生时参与撰稿的书出版了，校史馆的老师发来微信让我回学校取书。

远方接连传来回响，才意识到，原来我曾经是一个那样的人。

确实是上上辈子了。

至今很多关注的媒体人都生活或曾经生活在香港，对这里的事熟悉又陌生。旅途中坐在大巴车上，靠海的山路回回绕绕，我问李：你觉得如果我当时选择在香港上大学，会不会过得更好？

李说：不会，你那时候不行。

我想了一下，也是，十八岁的我大概率无法处理，从气候到语言到制度与生活态度，全方位的变化和冲击。

没有什么值得真正后悔。

到香港之后扛着包去了酒店，叫丽豪酒店，很有港片风味的名字，大堂挑高，铺着厚实的地毯，一层都是昂贵的西餐厅，老派的豪迈。查了一下，开业于1986年。

个人认为这可能是去麦理浩径最合适的酒店，离沙田区中心枢纽近，去香港市区容易，通往麦理浩径的几条公交线路又都在楼下，这一站甚至就叫"丽豪酒店"。房间也不错，给我们升了房型，但没有河景，只是够大，进了酒店直接躺倒，快速睡半个小时之后才爬起来。

去沙田站逛街，试了zara的衬衣，买了优衣库新出的UT。全世界的标牌都一样，逛起来也是毫不含糊。商场外是一小片史努比乐园，在小红书上居然也算个景点，乐园下的大石头上居然是北京奥运红色篆书印章的logo，五环上写Beijing 2008。对于我和香港，已经是上上上上辈子。

买了衣服之后坐在宠物友好的狗狗公园里，说接下来去哪里呢，已经是傍晚，再逛街来不及。要不去维多利亚港？可是好累。

我试探着说：可是直接回酒店又有点不划算。

李：其实也可以。

我：那我们买好东西直接回吧。

这是这次旅途第二次放过自己。

然后就是飞快地，找了最近的SaSa买了日用品，转了一圈，找不到能吃得下嘴的食物，油泼面五十一碗，两个西安人念叨，要不我们过来开个店算了。

最后在好特卖买了水和方便面。

方便面叫满汉大餐，居然有一包真的卤牛肉。确实很好吃。

第二天上山。

靠海的环山路对我来说真的是很新奇的景观，司机也是真的开得很猛。李说，感觉到你很紧张了，放轻松。

过程中坐在身后的白人女士帮李捡了掉落的手机，差点坐过站的时候我们把他们带了下去，结果两个人没有一起坐下一程。不禁怀疑，不会并不是要去麦理浩径、只是被我们带偏了吧？

到万宜水库东坝下车，按小红书攻略的指引往破边洲，爬了不到一百米，到一个观景台，我和李照相，然后：还去破边洲吗？还是我们直接去浪茄？

小红书查了一圈，鉴于当天天气一般，以及我们的打算是走到西湾开始下撤，果断放弃据说又难爬又要两三个小时又只能远观一个地质现象的破边洲。

这是这次旅途第三次放过自己。

联合国教科文组织的石碑是立在万宜水库的，照了相就往前走。其实麦理浩径就是爬山，但玄妙之处是汇集了如秦岭一般刻板的山景、带着地质科普性质的潮汐造景、美如东南亚的白沙滩海湾。

爬山的过程大部分时候是无聊，低着头只能看到眼前三步路，因为一抬头就是山，而山后面还有山，西湾山最高点海拔不过几百米，但爬得我一度过呼吸。

走到半路有带狗的一家人，狗比我有活力多了，看得我也好想四肢着地前行。

又有专业选手从身边奔跑着呼啸而过，想到麦理浩径就是越野跑赛事"港百"的线路，我们不过走了一段十公里，那些长跑的人要一天之内跑掉一百公里，不是平地，而是一段一段的台阶、沙滩、仿佛给岩羊走的石子路。或许我们根本就不是一个物种。

还是在路上，擦肩而过的阿姨说：之前我说爬山爬山，跟这个比起来那是什么爬山。

最美的点位就是浪茄湾，快走到的时候从山路俯视，就是搜索攻略的时候最常见的图：剔透的果冻海和纯净的白沙滩。这次这些摄影的人没有骗我。

一靠近发现，正对海湾的建筑，是一个很大的福音戒毒所。这几个组合在我的经验里过于古怪和稀有，回头看那片庄园，想起的居然是《周处除三害》。

沙滩上有人扎营、有人在网红机位拍照、有人不知怎么就穿上了炫彩的比基尼，我坐在海边，海浪晶莹剔透，戴上墨镜之后过滤了过于刺眼的阳光，景观更有质感。吃早上在711买的三明治时，李放了一首《wonderwall》。

李说：我明白一件事，就是我不要吃苦我只享福。

麦理浩其实是人名，是第25任香港总督，也是任期最长的港督，其治下的1971到1982，被认为是香港现代历程的黄金时代。此人身高1.93，热爱远足，在城市规划里强调自然环境，1976年通过 《郊野公园条例》，自此将香港40%的土地划为郊野公园，受法律保护不准开发。

于是为了感谢他，将这条连接新界东西的山径以其名字命名。他本人亲自出席了1979年的启用剪彩仪式。

麦理浩在2000年去世，2016年，麦理浩径被国家地理评为全球20条最佳徒步线路之一。

研究这一段，感性上觉得是史书里的故事罢了，但实际离此刻并不遥远。近到实际是"同代"的故事。

在香港的旅途中，听荒草公园的《海潮之声》，听本小众癖珍藏的乐队鸡蛋蒸肉饼的新专辑，最后还是听回小飞机场，《散步之年》，唱"这是最好一年，从没走进这路线，这是我刚刚发现，某一块肌肉像似，得到首次锻炼。"

麦理浩径上有不少"流动小贩"，背着巨大的包，装着冰镇饮料，在沿途售卖，统一30一瓶的可乐、宝矿力，还会问你要可口还是要百事。

我们在接进山顶的时候买了可口可乐，呲——的一声，第一口气泡拂过喉咙，在烈日下这一口确实值十五块。

我们购买的"店主"是一个阿姨，扫码发现是深圳人。很难想象，这是一份怎样的辛苦工作。可乐下肚之前我觉得自己已经要奄奄一息，喝完之后路途又变得轻快了。一想，其实可能是在前面的路上低血糖了。

与此同时，李居然上到山顶才拿出了自己的增高鞋垫。真是可敬的女人。

从西湾下撤的路上没什么人，好像大部分一日游的人在浪茄湾就会回头，而更喜欢徒步的人会走到西湾扎营，或者到咸田湾坐船。于是这个下撤点整个就空旷了起来。

远处传来巨响，一回头，是直升机来接人了。一路上其实都在开玩笑，说不行叫个直升机吧，没想到真有人叫了。我们去的前两天还有人在破边洲掉下去了，虽然已经开发完善到挤满了大陆人，但实际还是有些危险吧。

我们对危险的紧张来自另一个方面，外放汉密尔顿走山路走到一半，遇到一大群消防员，前后两组二十多个阿sir对我们两个大陆年轻女士前后夹击，明明没有任何问题，但还是自然地不说话了。

结果下到公交站，迎面一对白人情侣，那个年轻的二十多岁的男生张嘴就来：发生什么了吗？阿sir也笑着答，演习而已。

太可气了。

前几天在家里看蕾儿乔什的视频，去跟中国没有建交的危地马拉看活火山，当时还跟李说，我会想谈恋爱的时候就是这种，想谈个白男，这样这种地方我就敢去了。虽然已经是很有经验的female solo traveler，但这种地方还是不敢一个人去的，如果有个白男挂件的话，整个世界就完全敞开了。

在香港也再次被震撼了，白男是如此自如，可能对他们来说，世界就是自助餐。

下山之后的码头叫西贡码头，说要不吃个pho算了，但最后还是去吃了车仔面，浇头要虎皮鱼丸、猪红、猪颈肉、白萝卜，配柠茶。真好吃啊，一碗浓厚碳水结结实实下肚，疲惫被暂时抚平。

下山也好，去机场也好，都坐了双层观光巴士的第一排，黄金景观位，但已经不太记得路程上是什么了。乳酸缓缓翻上来，人也恍恍惚惚，只记得在机场把剩下的水喝掉、剩下的能量棒吃掉时，面对王嘉尔的广告大屏，第一次被这位帅到。

到了机场，卫生间旁边就是忏悔室，甚至想走进去说点什么，却也没什么好说的。

隐约对这个旅行怀有一些古怪的期待，期待自己能够在身体的极度疲惫中顿悟什么，或者理解什么，但实际上什么都没有，身体的疲惫就是疲惫，脑子里是一片噪点。可能也是宇宙大爆炸的余晖吧。

就这么回了北京。

*<span style="color: #808080;">这篇后半部分是坐在机场，等待登机去东京的时候写的。下一次旅行开始前才紧赶慢赶把上一次的记录下来，但能记录下来本人已经大进步了。</span>*
